---
title: "XMODEL은 비선형 회로 또는 시스템을 어떻게 시뮬레이션하나요?"
document_type: "qna_post"
date: "2019-03-15 05:36:45"
post_id: 1374
products: ["XMODEL"]
topics: ["nonlinear circuits/systems"]
primitives: ["pwl_func", "poly_func", "sin_func", "exp_func", "nmosfet", "pmosfet", "diode"]
---

# Q. XMODEL은 비선형 회로 또는 시스템을 어떻게 시뮬레이션하나요?

XMODEL이 신호파형을 함수 형태로 표현하고, 어떤 시스템의 반응을 Laplace 영역에서 event-driven 방식으로 계산해서 빠르다는 것은 소개 자료를 통해 잘 알고 있습니다. 하지만, 이러한 설명은 Laplace 전달함수를 갖는 선형시스템의 경우에만 적용됩니다. XMODEL이 비선형시스템도 시뮬레이션할 수 있나요?

## Answers

### A1

예. XMODEL은 선형시스템 뿐만 아니라 비선형시스템도 event-driven 방식으로 빠르게 시뮬레이션할 수 있습니다. 예를 들면, XMODEL이 제공하는 function primitive 중에는 `pwl_func`, `poly_func`, `sin_func`, `exp_func` 등의 다양한 비선형 함수를 표현하는 것들도 있고, circuit primitive 중에는 `nmosfet`, `pmosfet`, `diode` 처럼 비선형소자를 표현하는 것들도 있습니다.
기본적으로 비선형시스템은 선형시스템보다 더 다양하고 복잡한 형태의 출력을 내는데, XMODEL이 이러한 비선형시스템의 출력신호를 표현하기 위해 쓰는 방법은 현재 두가지가 있습니다. 하나는 신호를 표현하는 함수식의 항수를 늘이는 방법이고, 다른 하나는 event의 수를 늘이는 방법입니다. 각각 장단점이 있는데, XMODEL은 상황에 따라 최적의 방법을 사용합니다. 예를 들어, multiply primitive에서는 전자의 방법을 사용하고, `nmosfet` 등의 circuit primitive들에서는 후자의 방법을 사용합니다.
이 내용에 보다 학술적인 관심이 있으신 분들은 아래의 논문의 내용을 참고하세요.
> - J.-E. Jang, M.-J. Park, and J. Kim, “An Event-Driven Simulation Methodology for Integrated Switching Power Supplies in SystemVerilog,” ACM/IEEE Design Automation Conf. (DAC), June 2013.
> - J.-E. Jang, S.-J. Yang, J. Kim, “Event-Driven Simulation of Volterra Series Models in SystemVerilog,” IEEE Custom Integrated Circuits Conf. (CICC), Sept. 2013.
> - J.-E. Jang and J. Kim, “PPV-Based Modeling and Event-Driven Simulation of Injection-Locked Oscillators in SystemVerilog,” IEEE Trans. Circuits and Systems I, Aug. 2015.
