---
title: "XWAVE 또는 replay_xreal/xbit primitive가 사용하는 FSDB reader 라이브러리의 버전을 지정하는 법"
document_type: "qna_post"
date: "2019-05-24 02:00:07"
post_id: 1552
products: ["XMODEL"]
topics: ["FSDB reader library"]
primitives: ["replay_xreal", "replay_xbit"]
---

# Q. XWAVE 또는 replay_xreal/xbit primitive가 사용하는 FSDB reader 라이브러리의 버전을 지정하는 법

FSDB 형식의 파형파일을 XWAVE 또는 `replay_xreal/replay_xbit` primitive를 통해서 읽으려는데, FSDB 파형파일의 버전이 FSDB reader의 버전과 다르다는 메시지가 나옵니다. XWAVE와 XMODEL이 사용하는 FSDB reader의 버전을 변경할 수 있나요?

## Answers

### A1

예. 있습니다. 참고로 말씀드리면, XMODEL 패키지에는 FSDB 파형파일을 읽어들이는 FSDB reader 라이브러리가 포함되어 있지 않습니다. 이 FSDB reader 라이브러리는 Synopsys사의 VERDI 패키지에서 제공되는 것이며, XWAVE와 `replay_xreal/replay_xbit` primitive 등 XMODEL 상에서 FSDB 파형파일을 읽으려는 사용자는 설치된 VERDI 패키지와 그 관련 라이센스를 보유하고 있어야 합니다. 저희는 그 이유를 알수 없지만, FSDB 형식은 다른 버전 간에 약간의 비호환성이 존재합니다. 그래서, 읽어들이려는 FSDB 파형파일의 버전에 따라 FSDB reader 라이브러리의 버전을 맞추어야 하는 경우가 발생합니다. 2019년 4월 현재, XMODEL과 XWAVE는 Synopsys VERDI의 FSDB reader 라이브러리 버전 5.4, 5.5, 5.6, 그리고 5.7과 동작이 가능합니다.
XMODEL이 사용하는 FSDB reader 라이브러리의 버전을 지정하는 가장 기본적인 방법은, 원하는 버전의 VERDI 패키지가 설치되어 있는 경로를 `$VERDI_HOME` 또는 `$NOVAS_HOME` 환경변수로 지정하는 것입니다. 예를 들면, csh 계열의 shell에서는:

```
setenv  VERDI_HOME  /cad/synopsys/Verdi/Verdi_O-2018.09
```

bash 계열의 shell에서는:

```
export  VERDI_HOME=/cad/synopsys/Verdi/Verdi_O-2018.09
```

로 `$VERDI_HOME` 환경변수를 설정할 수 있습니다. $NOVAS\_HOME 환경변수를 설정하셔도 같은 효과가 있지만, `$VERDI_HOME` 값이 정의되어 있으면 우선권을 갖으니 유의하시기 바랍니다.
만일 어떤 이유로 `$VERDI_HOME` 환경변수를 변경할 수 없다면, `$XMODEL_FSDBRD_PATH` 환경변수를 통해 사용하고자 하는 FSDB reader 라이브러리인 `libnffr.so` 파일의 경로 위치를 직접 정의할 수 있습니다. 예를 들면:

```
setenv  XMODEL_FSDBRD_PATH  /cad/synopsys/Verdi/Verdi_O-2018.09/share/FsdbReader_pure/LINUX64
```

또는

```
export  XMODEL_FSDBRD_PATH=/cad/synopsys/Verdi/Verdi_O-2018.09/share/FsdbReader_pure/LINUX64
```

로 지정할 수 있습니다. 사용하는 운영체제에 따라 라이브러리의 경로가 달라질 수 있음에 유의하세요. 그리고 이 정의는 `$VERDI_HOME`이나 `$NOVAS_HOME`의 정의에 우선합니다.
만일 XMODEL 시뮬레이션을 `‘xmodel’` 스크립트를 사용하지 않고 직접 SystemVerilog 시뮬레이터에 옵션을 주어 실행하시는 경우에는 run-time 라이브러리들의 경로를 지정하는 환경변수인 `$LD_LIBRARY_PATH`에 FSDB reader 라이브러리의 경로를 직접 추가하셔야 합니다. 예를 들어, 위에서처럼 `$XMODEL_FSDBRD_PATH` 값을 정의한 후에 이를 아래와 같이 `$LD_LIBRARY_PATH`에 추가하면 됩니다. 즉,

```
setenv  LD_LIBRARY_PATH  $LD_LIBRARY_PATH:$XMODEL_FSDBRD_PATH
```

또는

```
export  LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:$XMODEL_FSDBRD_PATH
```

처럼 `$LD_LIBRARY_PATH`를 통해 원하는 버전의 FSDB reader 라이브러리를 선택할 수 있습니다.

### A2

**업데이트:**
XMODEL 2020.08 이후 버전부터는, XMODEL과 XWAVE가 지원하는 Synopsys VERDI의 FSDB reader 라이브러리 버전 리스트에 기존의 5.4, 5.5, 5.6, 5.7버전에 더해5.8버전이 추가 되었습니다.
Cadence XCelium 시뮬레이터의 어떤 버전(예를 들면, 18.09.004 버전)은 5.4버전의 FSDB reader 라이브러리와 고정적인 링크가 되어 있어서 상위 버전의 FSDB reader 라이브러리 사용시에 충돌문제가 발생하는 것이 확인되었습니다. 현재 이를 우회할 수 있는 방법을 찾고 있습니다만, 현재로서는 Cadence XCelium 상에서는 `replay_xreal` 또는 `replay_xbit` primitive들은 5.4 버전의 FSDB 파일만 읽어들일 수 있고, `$VERDI_HOME`, `$NOVAS_HOME`, `$XMODEL_FSDBRD_PATH` 등의 환경변수들은 효력을 갖지 않습니다.
