---
title: "절대시간값을 저장한 파라메터나 변수로 지연시간을 정의하는 법"
document_type: "qna_post"
date: "2022-10-12 05:22:01"
post_id: 3822
products: ["XMODEL"]
topics: ["timescale", "delay"]
primitives:
---

# Q. 절대시간값을 저장한 파라메터나 변수로 지연시간을 정의하는 법

SystemVerilog 모듈내에 사용한 지연시간들을 시뮬레이션의 timescale에 무관한 형태로 정의하고 싶습니다. 이를 위해, SystemVerilog에서는 아래처럼 절대시간값을 지연시간으로 사용할 수 있음을 압니다.

```
assign #(2ns) out = ~in;
```

그러나, 아래처럼 파라메터 또는 변수를 사용해서 지연시간을 정의할 때에는, 그 파라메터 또는 변수에 저장된 값이 항상 상대시간값으로 해석된다는 문제가 있습니다.

```
assign #(delay) out = ~in;
```

즉, 실제 적용되는 지연시간값이 시뮬레이션에서 정의된 timescale에 따라 변하게 됩니다. 해당 모듈 내부에 `'timescale` 지시문을 추가해 timescale값을 내가 원하는대로 정의할 수도 있겠지만, 그렇게 하면 또 `'timescale` 지시문을 사용하지 않은 다른 모듈들 내부에 사용된 상대지연시간 값들에 영향을 주게 될까 걱정됩니다.
절대시간값을 저장하고 있는 파라메터 또는 변수를 사용해 지연시간을 정의하는 더 좋은 방법이 있을까요?

## Answers

### A1

예, 있습니다. 바로 `$xmodel_reltime()` 시스템 함수를 사용해 파라메터나 변수에 저장된 절대시간값을 상대시간값으로 변환해 지연시간값으로 사용하시면 됩니다. 아래는 파라메터 `'delay'`에 저장된 절대시간값을 사용해 지연시간을 정의하는 간단한 예를 보여줍니다.

```
module my_inv (input in, output out);

parameter real delay = 200e-12;                // absolute time value

real delay_r;
initial delay_r = $xmodel_reltime(delay);      // relative time value

assign #(delay_r) out = ~in;                   // delay expression

endmodule
```

초기 스텝에서 `$xmodel_reltime()` 시스템 함수는 파라메터 `'delay'`에 저장된 절대시간값을 상대시간값으로 변환하고, 그 결과값을 real 타입의 변수 `'delay_r'`에 저장합니다. 그 다음에는 이 변수 `'delay_r'`를 사용해 지연시간을 정의하면 됩니다. 참고로, `$xmodel_reltime()` 시스템 함수가 수행하는 절대시간에서 상대시간으로의 변환은 각 문맥에서 유효한 timescale 값을 반영해 수행합니다. 다시 말해, 모델 hierarchy 내에서 복수의 timescale값이 사용되고 있는 경우, 이 시스템 함수가 호출되는 위치에 따라 다른 결과값을 얻을 수도 있습니다.
참고로, XMODEL에서는 `$xmodel_abstime()`과 `$xmodel_reltime()` 시스템 함수 모두를 지원합니다. 이들 함수를 인자없이 호출하면, 각각 현재 시뮬레이션 시각의 절대시간값과 상대시간값을 결과값으로 리턴합니다.

```
current_absolute_time = $xmodel_abstime();
current_relative_time = $xmodel_reltime();
```

한편, 이들 함수를 실수 타입의 인자와 함께 호출하면, 주어진 시간값에 대해 각각 상대시간에서 절대시간으로, 절대시간에서 상대시간으로 변환된 시간값을 결과값으로 리턴합니다.

```
absolute_time_value = $xmodel_abstime(relative_time_value);
relative_time_value = $xmodel_reltime(absolute_time_value);
```

이렇듯, `$xmodel_abstime()`과 `$xmodel_reltime()`의 입력과 출력값은 모두 실수 타입을 갖습니다. 그리고, 절대시간과 상대시간 사이의 변환에 사용되는 timescale은 현재 문맥에서 유효한 timescale값을 반영합니다.
