---
title: "XMODEL 시뮬레이션에서 UVM 활성화하는 방법"
document_type: "qna_post"
date: "2022-12-29 04:10:54"
post_id: 3894
products: ["XMODEL"]
topics: ["UVM"]
primitives:
---

# Q. XMODEL 시뮬레이션에서 UVM 활성화하는 방법

제게 `'xmodel'` 명령은 복수의 다른 SystemVerilog 시뮬레이터를 사용해 XMODEL 시뮬레이션을 수행할 수 있는 일관된 인터페이스를 제공하는 매우 편리한 툴입니다. 예를 들어, 제 회사는 VCS, Xcelium, Questa에 대한 라이센스를 모두 보유하고 있는데, `'xmodel'` 명령을 사용하면 특정 툴의 라이센스가 부족할때 손쉽게 다른 시뮬레이터로 바꾸어 XMODEL 시뮬레이션을 수행할 수 있습니다.
그런데, 최근에 UVM 테스트벤치를 XMODEL와 함께 사용하면서 상황이 달라졌습니다. 아직 `'xmodel'`에는 UVM 라이브러리를 활성화하는 표준 옵션이 지원되지 않더군요. 그래서 대신 `--elab-option`과 `--sim-option` 옵션을 사용해 각 시뮬레이터마다 다른 옵션을 사용해 UVM을 활성화하고 있는데, 이 때문에 다시 석기시대로 돌아간 느낌입니다. SystemVerilog 시뮬레이터마다 다른 명령과 옵션 조합들을 관리해야 하고, 이 때문에 시뮬레이터의 전환이 예전만큼 쉽지 않습니다.
`'xmodel'` 명령에 UVM 라이브러리를 활성화하기 위한 표준 옵션을 추가해주실 수 있나요?

## Answers

### A1

XMODEL 2023.01 Release부터, `'xmodel'` 명령과 함께 `'--uvm'`과 `'--uvm-option'` 옵션을 사용하실 수 있습니다. `'--uvm'` 옵션은 UVM 라이브러리의 사용을 활성화시키고, `'--uvm-option'` 옵션은 `+UVM_TESTNAME`, `+UVM_VERBOSITY` 등과 같은 UVM 커맨드라인 옵션들을 지정하는데 사용하실 수 있습니다. 아래는 그 옵션들을 사용하는 대표적인 예를 보여줍니다.

```
$ xmodel <other options> --simtime inf --uvm --uvm-option +UVM_VERBOSITY=UVM_HIGH --
```

아무런 인자 없이 `'--uvm'` 옵션을 사용하면, 해당 SystemVerilog 시뮬레이터에 내장된 UVM 라이브러리 중 디폴트 버전을 활성화시킵니다. 이 글이 쓰이는 현재, 대부분의 SystemVerilog 시뮬레이터들은 기본값으로 1.1 또는 1.1d 버전의 UVM을 활성화합니다. 만일 시뮬레이터에 내장된 UVM 라이브러리 중 기본값과 다른 버전의 것을 활성화하시길 원하신다면, `'--uvm 1.2'` 또는 `'--uvm ieee'`의 예처럼 그 버전값을 `'--uvm'` 옵션의 인자로 사용하시면 됩니다. 시뮬레이터에 내장된 UVM 라이브러리 버전들의 리스트는 SystemVerilog 시뮬레이터에 따라 다를 수 있습니다. 예를 들어, Synopsys VCS (버전 T-2022.06)의 경우에는 `1.1`, `1.2`, `ieee`, `ieee-2020` 버전들을 지원하고, Cadence Xcelium (버전 21.09)의 경우에는 `1.1d`, `1.2`, `1.2-ML`, `IEEE` 버전들을, 그리고 Siemens Questa (버전 21.4)의 경우에는 `1.1c`, `1.1d`, `1.2` 버전들을 지원합니다. 또한, 시뮬레이터에 내장된 UVM 라이브러리 대신 다른 별도의 UVM 라이브러리를 활성화할 수도 있는데, 이때는 `'--uvm /PATH/TO/YOUR/UVM/LIBRARY'`의 예처럼 그 UVM 라이브러리의 경로명을 `'--uvm'` 옵션의 인자로 사용하시면 됩니다.
`'--uvm-option'` 옵션은 `+UVM_TESTNAME`와 `+UVM_VERBOSITY` 같은 UVM 커맨드라인 옵션들을 지정하는데 사용합니다. 그 용법과 효과는 `'--sim-option'` 옵션과 매우 유사한데, 복수의 UVM 커맨드라인 옵션들을 `'--uvm-option'`와 `'--'` 사이에 나열한다는 점과 그 나열된 옵션들이 시뮬레이션을 실행하는 명령에 그대로 전달된다는 면에서 그렇습니다. 하지만, UVM 커맨드라인 옵션들을 `'--sim-option'` 옵션 대신 `'--uvm-option'` 옵션을 사용해 지정하면, 그 옵션들은 시뮬레이터에 따라 바뀌는 것들이 아님을 표현하실 수 있습니다.
위의 예에서 사용된 `'--simtime inf'` 옵션은 시뮬레이션의 종료 시점을 특정하지 않고 시뮬레이션을 실행하는 옵션입니다. 다시 말해, 시뮬레이션은 `$stop` 또는 `$finish` 명령을 만나거나, 또는 더 이상 스케쥴된 event가 없을때까지 계속 실행됩니다. 이 옵션은 UVM 테스트벤치와 함께 사용하면 매우 유용한데, 그 이유는 대부분의 UVM 테스트벤치들은 어떤 조건이 만족할때까지 계속 실행되어야 하는 경우가 많기 때문입니다.
